\newpage
\section{23届硕-陈学长-某国企翼云后端开发工程师}
\begin{itemize}

\setlength{\parindent}{2em} 
    \item \textbf{可以介绍下您毕业后的工作经历吗？}

23年6月从复旦毕业之后，进入了一家国企（非传统类型）从事后端开发相关的工作。

    \item \textbf{目前薪资待遇和工作强度是怎么样的呢？}

待遇：当时拿到的是sp offer，总包大概对应大厂的白菜水平。
工作强度：不同部门差异较大，我这边属于比较卷的组了，早上是9点打卡，我个人来说是一周大概2-3天加班到9点之后，其他时间例如周五大概是六七点跑路。总体来说略低于互联网平均强度。


    \item \textbf{您当初选择这份工作，从事这个行业的理由是什么呢？}

当时的想法是待遇还行的情况下求稳吧，然后也能积累一定经验。

  
    \item \textbf{这个工作/行业有哪些最令人满意的地方?}

人际关系非常简单，组里氛围还不错，虚头巴脑的东西比较少，把活干好就行；虽然是国企，但是技术上还算比较前沿，可以学到不少东西。
（相比较互联网许多裁应届生的公司）比较稳定，合同期内还没出现过裁员现象。


    \item \textbf{这个工作/行业有哪些最想吐槽的地方？}

有着国企的部分通病（一些不是非常严重的形式主义、官僚主义）。
食堂比较贵，味道一般。
跳槽认可度一般（中厂水平）。
软件基建不太好（影响开发体验）。

    \item \textbf{这份工作/行业带给您最深感受/影响是什么？}

要想升级快就要用力肝（卷工时卷产出）。
几乎每个人都有不同的焦虑，担心年纪大了失业，担心没时间陪伴家人，担心卷不动被淘汰，不过这也是这个时代各个行业的通病吧哈哈哈，这一行起码钱还行咯。

    \item \textbf{在你的行业中，职业晋升的通常路径是什么？有哪些职业发展的方向、机会或障碍？}

想晋升：
卷（让领导看见和认同的情况）
跳槽（积累技术，找到匹配的方向）
障碍：
方向很重要，跳槽现在比较讲究技术栈和经历匹配，所以最好不要选择过于小众的方向，积极向风浪靠拢，比如 ai 相关。

    \item \textbf{行业近年来的主要发展趋势是什么？您预测未来几年内，（在政策/AI技术等因素的影响下）行业将会如何变化呢？}

说实话我没能力预测。猜测的话，内部在强调内循环经济的背景下
可能政策会靠拢智能驾驶、新能源、低空经济、国企信息化改革等。外部的话AI浪潮这么猛，相关基础设施比如云计算，相关应用比如智能驾驶，AI医疗，特定领域大模型等交叉方向可能比较有前景。

    \item \textbf{对于计算机专业的在校生，如果将来想要从事这个行业，找到这样的工作，需要做哪些准备呢？}

实习经历 >= 计算机基础 >= 相关竞赛（不同公司标准不一）
算法方向的话论文也是非常重要。

    \item \textbf{您在找工作过程中通过哪些渠道获取相关就业信息呢？}

各大公司官方公众号、牛客网、BOSS、往届内推

    \item \textbf{可以复盘下您在校招时的经历和心得吗，如果能重来一次校招您会做哪些改变呢？}

毕业和招聘卡一起了，能顺利度过就非常不错了，不想再来一次了哈哈哈。
总体原则：越早准备越好，多了解行业情况，多看面经，多思考多问（什么发力过早会累这种鬼话不要信）。

    \item \textbf{对那些迷茫于找工作的在校学弟妹们，您有什么寄语吗？}

千万不要有太大压力，最不济也就是暂时找不到工作，也没啥大不了的，因为找到工作的人也不知道能干多久，因为现在看似高薪光鲜的工作几年后可能啥也不是哈哈哈，保留一个应届生身份，还有很多方向可以去探索（考公、选调、人才引进、各种单位的信息部门，甚至是转行，以考复旦的难度来看，拿出你们的五成功力就ok啦）。只要不彻底摆烂，在人生的维度上，毕业季这点事只能算一个小波澜哈哈哈。

\end{itemize}