\newpage
\section{97届本-某学长-一级市场股权投资}
\begin{itemize}

\setlength{\parindent}{2em} 
    \item \textbf{可以介绍下您毕业后的工作经历吗？}

       于复旦大学毕业之后，在金融行业工作了20多年，从事一级市场股权投资，投出了多家上市公司。
       
    \item \textbf{可以请您介绍一下PE/VC在金融行业里的工作内容吗？}

    要全面理解PE和VC在金融行业中的工作内容，需要从整个金融领域的各个层面来进行认识。目前，国内的金融行业正面临低潮，受到了政策打击和限薪的影响。
    
    金融行业大致可以分为以下几类：
    
首先是中介角色，包括四大会计师事务所、律师和评估师。主要从事财务、审计和评估工作。律师需要考取律师资格证，券商的保荐人需要了解监管法规和政策。

第二类是一级市场的投资，包括VC（风险投资）和PE（私募股权投资）。VC通常投资于天使轮和早期项目，需要找到具有前瞻性行业趋势的好团队和项目，深入了解政策和金融市场趋势。PE则专注于中后期项目，资金量大，收益率相对稳定。一级市场的项目在退出时需要上市，上市地点包括香港、国内的主板、创业板、北交所、科创板以及美国市场。上市过程通常需要公司寻找中介机构的帮助，并将股份卖给公开市场的投资者。

二级市场主要涉及股票买卖，跟踪公司和行业趋势，选择好的公司进行投资，并为公司定价。这对理工科背景的学生很适合，因为需要分析行业趋势并进行资产定价，这是金融领域的核心技能。

此外，还有量化投资，通过模型跟踪市场数据，设定交易模型，让机器自动交易。这与计算机和数学紧密联系，适合用数学方法进行投资、市场波动分析并赚取收益。

因此，PE和VC的核心工作内容包括找到好的投资项目，进行项目定价，管理和退出项目。工作强度很大，需要不断学习和判断市场变化，对行业趋势和政策的把握非常重要。


    \item \textbf{请问学长，您做PE和VC这份工作最让您感到满意的点和最想吐槽的点分别是什么？}

    在PE和VC的工作中，最让人感到满意的是获得感。作为甲方，你始终在主导位置，别人来找你融资，这让你能够接触到各行各业，了解不同领域的动态。
    
而且投资工作真的很有趣。相比咨询行业的工作，投资更让人有成就感。咨询工作是为客户服务，很多企业知道自己的问题，但自己解决不了，就需要找外部的咨询来协助解决问题。而PE和VC则不同，是始终都在主动跟踪行业，投进去后要密切保持联系，指导团队成长。随着经验和资源的积累，会有很高的成就感。同时金融行业的主要目的是优化配置社会资源，通过市场化的方式进行资源的优化配置，这也很有意义。

从个人角度来看，这个行业让人很容易获得价值感。每天的工作都不一样，总有新的东西可以学，有新的价值可以呈现给社会。这是这个行业最好的地方。

然而，这个工作也有让人感到无力的地方。比如政策风险，前两年教培行业被关停，有投资人当时坚决看好教培行业，不愿意退出，结果政策一变，整个投资项目失败了。这种不确定性让人感到无力。还有宏观经济环境的变化，如中美关系紧张等不可控的因素，或者人事变动等，都可能让本来不错的项目变得糟糕。二级市场的交易也是如此，每天都要面对边际变化，但有些事情你无法控制。

这是人生的一部分，必须学会适应和接受，然后在自己能努力的范围内去做。如果因为自己不够努力，研究不够，判断错误而失败，可以通过提高认知来弥补这些不足。先尽人事，然后听天命。

总的来说，PE和VC的工作既有获得感和成就感，也有许多无法控制的不确定性。这是这份工作的两面性。
  
    \item \textbf{近些年来和未来几年内，政策和技术等因素对金融行业的主要发展趋势是什么？这个行业将来会如何变化？}

    近期，金融行业受到政策的重大影响。对整个金融机构的薪资进行了限制。短期内，这些政策肯定会对金融行业产生很大的影响。然而，有些基本规律是亘古不变的。金融行业之所以被认为是好的行业，是因为它总是与资源和财富紧密相连。就像屠夫的手上总是有油，因为他天天在屠宰。金融行业也是如此，核心从业人员的收入永远是高的。只要你掌握核心资源并能产生核心影响，你就会得到与之相匹配的收入。
    
虽然短期内肯定会限薪，但不需要过于担心收入问题，关键是看你能为行业和公司创造多少价值，或者你离核心业务有多近。

关于AI技术的进步，的确会导致低端岗位被淘汰。比如，低端画图的画师和低端的码农将会被淘汰。然而，好的算法人才仍然稀缺，包括做量化策略的人也是如此。AI永远只是一个工具，它会淘汰一些低端的从业人员，减少一些工作机会，但也会打开新的领域，创造新的机会。因此，不需要担心技术的进步，重要的是不断适应和学习变化，成为最能创造价值的人。

总的来说，虽然短期政策会对金融行业有影响，但长期来看，尤其是贴近业务的岗位，仍然非常有前景。同时AI技术也会带来新的岗位和机会，不会对从业者造成太大的打击。对于个人来说，不断适应和学习，成为能够创造价值的人，是应对未来变化的关键。

    
    \item \textbf{对于从事这一行业的新人来说，他的职业晋升路径是什么？有哪些职业发展的方向和机会或者障碍？}

新入职的新人通常会从分析师或VP（副总裁）开始。最初的工作可能包括行业研究、投资报告、行业分析报告和会议纪要等。在VP阶段，可能会协助ED（执行董事）或MD（董事总经理）做项目，跟随他们学习经验。之后，逐渐独立负责项目，从ED升到AMD（助理董事总经理），这个过程中需要积累资源和判断能力，paperwork的事情可以交给下属去做。

最关键的是要热爱投资行业，并且不断学习，吸收新的知识和行业变化。聪明和勤奋也是必不可少的。行业中有很多聪明又勤奋的年轻人，他们成功得很快。如果只想着混日子、赚点中介费或回扣，是没有前途的。

你必须真心喜欢你所做的事情，这样才不会觉得辛苦，才能长期坚持做下去。如果你热爱这个工作，哪怕加班加点干活，也不会痛苦，反而会很有成就感，就像打游戏一样。

如果你觉得上班很累，只想着摸鱼早点下班，那你不适合做这份工作。所以一定要找到让自己感到有成就感的事情，这很重要。只有真正喜欢这个行业，才能在不断的挑战中获得正反馈，取得成功。


    \item \textbf{请问学长，对于计算机专业的同学，他们如何进入金融行业从事PE或者VC这样的工作呢？需要做哪些在校的准备？是否建议他们再去读一个MBA这样的金融学位？}

    我认为最好的组合是本科读理工科或者计算机，然后硕士读金融学、经济学或者MBA，再进入金融领域。现在很多PE和VC公司为了发展硬科技，喜欢招一些相关领域的博士，比如医药学、化学等专业的人才。但我个人不建议太把自己限制在某个专业上，因为投资的风口是不断变化的。
    
过去几年，我们经历了很多商业模式的创新，比如阿里、头条、腾讯等都是商业模式创新。之前是一些基础产业的发展，比如钢铁、汽车等。所以，每一波机会都在变化，如果你只专注于某个行业，过几年可能这个行业的机会就没了。现在很多搞医药的人就很糟糕，因为从宏观上看医药这个行业不行。

关于在校准备，不同的路径需要不同的准备。如果想要做的是偏概念的分析，更多的工作内容是对行业的宏观分析；而量化分析则是看数据、财务报表和增长。如果你是想做量化，那整天需要考虑的是数据回撤、模型和策略，纯粹跟数据打交道。而PE/VC则更多是跟人和概念打交道。

如果一个同学有志于从事金融行业，首先要知道自己的兴趣在哪个方向，了解这个行业里的不同岗位的具体工作内容。要有专业和禀赋的准备。以前进入PE行业时没什么背景要求，但现在通常需要有做LP（有限合伙人）的条件，要么很有钱，要么有资源，进入很难。
目前，计算机专业的学生进入金融行业，主要是去银行和投行做金融科技岗。但这些岗位未来发展有限，因为本质上还是码农，做IT系统的工作。转到业务岗才有发展。

如果你是计算机背景，最好能转到业务岗，比如做量化策略，这样有更好的发展前景。金融领域的核心价值是投资和募资，尽量把自己往核心业务方向发展，这样才有更好的职业前景。

    \item \textbf{对于计算机专业的同学，进入投资行业有一定壁垒。平时能接触到的金融行业校招渠道主要是银行、国企、金融监管等单位的金融科技岗，离金融业务比较远。在这些单位和岗位中工作，未来是否有机会做投资？这样的路径设计是否合理？学长有什么建议吗？}

    首先，监管机构非常难进，但一旦进入，前途远大，如果家庭的经济状况比较富足，这是非常好的选择。商业银行则稍微差一些，因为未来可能会面临很多坏账问题，对其前景我持保留态度。很多人进入商业银行后，可能一直做柜面工作，所以对商业银行的前景我持谨慎态度。
    
如果想要转到业务岗，这也是有可能的，但机会相对有限，需要一些机遇。如果你从银行转到其他金融机构的业务岗位，可以考虑量化部门，因为银行也有交易部门，这属于商业银行的投行部门，不是纯粹的商业银行概念。

如果你有商业银行的工作背景，想要转到企业，可以考虑去财务部或做财务总监，更多的是利用你对银行政策的了解来获取贷款，这也是一种核心技能。但这就属于另外一条职业路线，不是投资线了，不对企业经营负责。

    \item \textbf{对那些将要去找工作的在校学弟妹们，您有什么寄语吗？}

临渊羡鱼不如退而结网，先多花时间了解自己，提前想清楚自己要过一个怎样的人生，是更重要的事情。

\end{itemize}
