\newpage
\section{03届博-王真星-上海第二工业大学副教授}
联系方式：13661479214
\begin{itemize}
\setlength{\parindent}{2em} 
    \item \textbf{老师可以分享一下你的个人经历吗？}

 2003年，我从复旦大学计算机软件与理论专业毕业。那时候进入高校工作相对容易，并且当时我收到了厦门大学和华东师范大学的两个offer。在经过深思熟虑后，我最终选择了华东师范大学。

 
然而，我在华东师范大学担任教师一年后，便辞去工作，去做了两年博士后。当我博士后出站后，环境已经发生了很大变化，一些名牌大学已经不再容易进入。由于那时我自己的孩子刚出生，综合考虑后，我选择了来上海第二工业大学教书。


在我应聘的那个时期，上海第二工业大学还是一个不错的选择，学校有了一批老前辈和专家作为支撑，由于博士后的数量相对较少，因此我比较容易地进入了这所学校。但是，近两年来，虽然博士的数量不断增加，但学校的排名却不断下滑，这让我越来越感觉到学历的价值在贬值。


    \item \textbf{老师您在读博士后之前在华师大教书，为什么读完博士后不接着去华师大工作了呢？}

我在华东师范大学教书期间，我所在的学院是教育科学学院，从事信息技术方面的研究。然而，由于我的专业背景偏向理工科，与我所从事的研究并不完全对口，这也让我对这份工作感到不太满意。实际上，华师大并不十分支持我出做读博士后，他们更希望我一边教书一边在指定的合作机构做博士后。但我联系的是清华大学并且已经办好手续，因此最终选择自动离职，以追求自己的理想。


我其实并不后悔自己做的这个决定。博士后期间，我在了深圳清华大学研究院，专注于各类智能化仪表的开发领域，这是一个软硬件相结合的研究方向。在研究院，我所接触的都是与我专业领域紧密相关的内容，这让我充满了浓厚的兴趣。直到现在，我依然在这个领域深耕细作，我相信在国内高校中，我在这一领域的水平也是佼佼者。而且，我所指导的学生在步入社会后，在相同领域内所获得的薪资水平也是相当高的。


    \item \textbf{从老师经历中知道老师也有公司，想问老师现在创业容易吗？如果想创业是先有产品还是现有客户呢？}

创业并非易事。我有过开公司的经历，既要洽谈业务，又要具备足够的说服力，让谈判对手信任你，愿意投资，你需要逐一应对这些挑战。并且技术领域充满未知，我必须判断自己的技术能否解决问题，能否合理规划开发边界，并提醒客户注意潜在风险。缺乏这些能力的话，很可能难以维系公司运行。


一般来说，创业应先找到客户，再根据客户需求开发产品。这对刚毕业的学生来说却是一项巨大的挑战。学校里学到的理论知识与实际工作存在很大差距。社会上的公司所面临的问题，远比学校里教授的理论复杂。

在创业过程中，我经常遇到不熟悉的事物，因此我不断研究、学习。如今，尽管我已经50多岁，但仍然保持学习的热情，亲自参与项目。如果有研究生愿意加入，我也非常欢迎他们为我提供助力。

  
    \item \textbf{老师您是什么时候想创业的呢？创业时如何选择广告的关键词呢？}
    
实际上，我的创业经历可以追溯到很久以前，但真正意义上的创业是从2016年开始的。在那段时期，我也在积极为自己的公司做广告推广。


我们的策略主要是依据行业特点来挑选关键词，这样可以更精准地匹配潜在客户的心理和年龄层次。以我的行业为例，它侧重于设备的研发，因此选择我们的项目的大多是公司老板。由于我们的业务性质，移动端设备的使用频率较低，客户群体主要依赖电脑端进行操作。此外，我们的客户群体在性别上以男性为主，他们通常都是企业的老板。争取往这些方向来引流。

    \item \textbf{那如何做产品？如何筛选客户呢？}

筛选客户过程是需要持续升级迭代，并且伴随着严格的筛选过程。这一现象与公司的规模和所处行业密切相关，同时也与我们产品的质量紧密相连。

我们的产品必须追求精细化，因为只有达到精细化水平，才能在国际市场上与国外竞争对手抗衡。尽管我经营的是一家小公司，但我所生产的产品质量在全国范围内都是一流的。

    \item \textbf{老师您是如何平衡公司创业和学校科研考核的呢？}

我并不担心考核，实际上也没有什么问题。学校的考核方式多种多样，其中包括国家基金这一项，它与学术论文紧密相关，属于省部级的大型项目，通常与科研平台有关。此外，还有横向项目或者发明专利等考核指标。如果一个学期能够发表一篇SCI论文，就完全可以应对考评的要求。

一般高校三年一考核，包括课时、科研成果、论文、专利、专著等。如果考核不合格也是非升即走。

然而，对于刚刚进入高校的年轻博士老师来说，他们可能在起初能够发表一些文章，但随着时间的推移，可能会面临无法再发表任何文章的困境。


    \item \textbf{是什么阻碍年轻老师发不出来论文呢？}

一开始，老师们还能在学术领域受到学校的影响，发表一些文章。但随着成家立业，生活中的琐事增多，年轻教师也渐渐放下了研究工作，文章的发表也变得稀少，职称提升也遇到了瓶颈。这确实是一件让人感到非常痛苦的事情。

例如，一些刚进入高校的青年教师，在起初缺乏知名度的情况下，如果无法成功申请到项目，考核不合格，就可能面临被劝退的困境。

    \item \textbf{对于刚进高校的青年教师发论文和申请项目哪个更重要？}

最重要的是申请国家自然科学基金，这个很关键。

此外，申请各类项目也是非常重要的，其中纵向课题相较于横向课题显得更为重要。当然，横向课题的资助金额有时可能会较低。对于刚刚步入高校的青年教师来说，能够获得的项目数量毕竟有限。

当前的情况是，国家自然科学基金的审核变得更加严格，资助数量也有所减少，这使得许多申请者的处境相对较为艰难。


    \item \textbf{高校的时间是不是比较自由？相比公司企业来讲？}

在高校中，职位主要分为两大类：行政和教学。行政职位需要按时坐班，而教学职位虽然不需要坐班，但工作内容同样繁重，包括授课、辅导学生以及解答疑问等。

相比之下，公司虽然每天都需要打卡，但整体压力并不像高校那么大。当然对于自己当老板，压力还是大的。我每天一大早起床就开始工作，一直持续到晚上十一点半。我相信与我同龄的人中，很少有人能承受如此高强度的工作。

高校员工享有寒暑假，虽然空闲时间比公司员工多，但收入大约只有企业员工的四分之一。而且，多年来高校的工资水平并没有太大的变化。当然，退休待遇还是可以的。


    \item \textbf{高校老师如何平衡家庭和工作呢？}

平衡家庭与工作确实是一项挑战。特别是对于那些需要照顾孩子的女老师，她们往往很难有足够的时间和精力去进行学术研究，因此学术论文的发表和项目的申请都变得较为困难。这种情况可能会导致她们长期停留在讲师的职位上。

    \item \textbf{如果想去高校当老师，是不是读到博士后能好一些？哪些人适合进高校呢？}

如果只是希望成为一名高校教师，我个人认为没有必要从事博士后研究。博士后经历固然是一种资历，但最终学历仍然是博士学位。如果你认为博士后研究对你想去的高校职位有极大的帮助，那么可以考虑申请；否则，其意义并不大。

进入高校工作，实际上更看重的是你发表文章的影响力或者接项目的能力。而且，即便进入高校，也需要面对定期的绩效评估，如果评估不通过，可能会面临解聘的风险。

如果你在发表文章方面较为擅长，并且真正热爱科研工作，那么高校是一个非常适合你的地方。但如果你更倾向于实际应用型的研究，并且觉得撰写学术论文较为吃力，那么高校可能不太适合你。目前，许多高校的研究倾向于理论化，实际应用的研究相对较少。

我本人也评审过许多基金申请，发现真正致力于实际工作的人并不多。在高校，如果你希望脚踏实地地做事情，很可能会遭遇失败，职称晋升也可能受阻，甚至可能难以维持生计。如果这种情况长期持续，生活质量自然会受到影响。


    \item \textbf{对刚毕业的博士生来说，大厂高薪工作和稳定高校工作如何选择呢？}

实际上，我们学校非常欢迎那些在大厂工作了两三年的员工加入，因为他们具备宝贵的实际工作经验。然而，在大厂工作时间不宜过长，因为过长的工龄可能会影响他们顺利调入。

对于刚刚毕业就直接进入高校的情况，可能会遇到一些令人失望的方面。例如，起薪可能会比较低，尤其是在刚入职时，由于缺乏项目支持，撰写论文的压力也会相对较大，因此初期的生活可能会比较艰难。

尽管如此，进入高校也有其独特的优势，其中之一就是退休后的工资待遇相对较为乐观。不过需要注意的是，不同学校、不同岗位的退休待遇也会有所差异。

     \item \textbf{如果要从高校跳到工业界可行吗？公司会想招这样的人吗？}

这种做法可能不太合适。我们学院有一位负责教授硬件课程的同事，他并没有实际开发经验。当他跳槽到公司后，由于缺乏实践经验，处境变得相当被动。尽管如此，他想要重新回到高校工作却已经不容易了。因此，从工业界跳槽到高校是可行的，但反过来则不太行得通。

      \item \textbf{进高校有年龄限制吗？对是否应届有要求吗？}

目前，许多高校在招聘时对年龄有一定的限制，通常不太愿意招收35岁以上的应聘者。

对于刚刚毕业的应届生来说，进入高校工作相对较为容易。然而，对于已经毕业一段时间的往届生来说，情况就有所不同了。比如，如果你在毕业一年后想要加入高校，根据现有政策，这并不容易实现。除非你拥有博士后身份，那样或许还能获得一定的机会。但对于已经在职的工作人员而言，再次进入高校的门槛就会变得更高。


       \item \textbf{海外做博士后难吗？}

在海外从事博士后研究很难。一位美国教授曾告诉我，他们对中国博士后和访问学者的接纳态度较为谨慎，甚至有些忌讳，不会让中国学者接触到核心内容，这在一定程度上也受限于当前的国际形势，为了规避嫌疑。

此外，若在国外寻求工作机会，发展空间可能会受限，机遇相对较少，有可能长期从事单一而重复的工作。而相比之下，国内的研究机会其实颇为丰富。同时，在海外生活，还可能面临文化适应的难题。

        \item \textbf{如果目前的成果不容易进985，需要做3年海外博士后再进高校吗？}

我不建议你这样做。三年之后会更难，以后会越来越卷，建议现在投递简历。

         \item \textbf{电子信息行业未来趋势是什么呢？建议刚高考完的学生报什么专业呢？}

我建议可以首先踏入该行业，并仔细观察环境是否适合您的发展。即便是在清华大学，如果环境不适宜，也难以发挥潜力。

同时，兴趣也是至关重要的。缺乏兴趣，您将难以持之以恒。我从事的工作可能需要经历100次尝试，其中99次都会失败，需要不断跨越重重障碍。如果没有浓厚的兴趣，坚持下去将会异常艰难。

此外，能否学到真正的知识，以及项目是否能够成功实施，都是关键因素。理论与实践相结合，才能确保所学能够转化为实际成果。


     \item \textbf{如果在选择职业时，发现去大厂做生成模型虽然很赚钱，但与自己的兴趣爱好不太相关，应该如何选择？如何在经济利益与个人兴趣之间找到平衡？}

我认为经济基础必须要支撑得住你的选择。所有的学习和研究都应该与经济利益紧密结合。如果没有资金支持，你是无法开展研究的。产品开发通常依赖于项目投资，这种投资驱动着整个过程。如果没有资金作为驱动力，你就没有能力投入，也无法进入市场和形成良性循环。

      \item \textbf{对计算机和电子专业的学生而言，想从事这个行业并找到相关工作要做哪些准备呢？}

从事我们这个行业，软硬件的结合至关重要。仅仅专注于硬件发展空间有限，仅依靠软件同样缺乏长远发展潜力。因此，软硬件融合是必然选择，虽然学生们普遍反映这一领域的学习难度较大。然而，我们的行业充满希望，尽管初入职场时薪资可能不及IT行业，但随着时间的推移，发展前景十分广阔，我们拥有自己的产品，并能够实现大规模生产，这个行业并非仅限于年轻人的饭碗。

我个人对这个行业充满信心，并且坚信与人工智能的结合是未来的发展趋势。


      \item \textbf{对正在学校迷茫找工作的学弟学妹有什么寄语呢？}

探索未来如同摸着石头过河，未来充满了不确定性，无人能为你指明确切的道路。在智力水平相近的情况下，最终决定胜负的是毅力。正如马斯克一样，不断尝试，即便失败也要坚持不懈，终将迎来成功的曙光。

人生就是这样，充满尝试与挑战。回顾我的过去，也是充满波折。高考两次才得以圆梦，毕业后历经四年的职场生涯，才决定考研，又是三年后才成功。硕士毕业后，第一次考交大的博士，考上了人家不要我，我又在下半年同时考4所高校才成功。我的感悟就是，要不停地努力，抱持希望，并始终朝着目标奋进。我做研发也是大部分是曲折，但最终都可以成功。

生活也需要灵活应对。当一条路走不通时，应及时放弃，止损并尝试新的路径及时调整目标。即使遭遇挫折，只要勇敢地站起来，重新出发，机遇总会再次出现。

人生应当充满希望和梦想，如果只是为了金钱而活，那么生活将失去意义。只有追逐梦想，付出努力，人生才会变得有价值。

\end{itemize}
